1.1 No desenvolvimento de sua missão institucional, a Fapto apoia Projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico
e estímulo à inovação, podendo ainda prestar serviços diretamente.

1.2 Todos os instrumentos utilizados sejam eles convênios, contratos, acordos ou
outras avenças, são identificados neste manual como “Projeto”, que se
caracteriza por ter um orçamento global é que varia conforme seu tempo de
duração.

1.3 Cada projeto deve possuir um plano de trabalho específico para ser
executado, em que deverá constar o orçamento disponível e restrito para a
execução do projeto e seu respectivo desembolso, dentre outros itens legalmente
previstos.

1.4 Destaca-se que a elaboração do plano de trabalho, especialmente no que
tange aos desembolsos para a execução das atividades, são de responsabilidade.
exclusiva do Coordenador, de acordo com a tecnicidade de cada caso, devendo
a programação ser fielmente seguida.
