Manual de
orientações dos
Coordenadores
de Projetos

FAPTO sosmnys

APRESENTAÇÃO

O presente Manual foi elaborado para orientar a gestão de
projetos da Fapto. Trata-se de um instrumento de apoio às
atividades internas, com o fim de sistematizar seus objetivos,
atribuições e funções organizacionais

Para isso, foram estabelecidos procedimentos, em
concordância com a legislação que rege o funcionamento das
fundações de apoio, que devem ser seguidos pelos
Coordenadores dos projetos na execução de suas atividades.
O correto cumprimento das normas e dos procedimentos
estabelecidos pela Fapto apresenta vantagens aos
executores dos projetos, dos mais simples aos mais
complexos, sejam financiados por instituições públicas ou

privadas.

fraco

Sumário

Coordenador do Projeto 6
Fiscal do Contrato / Supervisor Financeiro. 9
Analista do Projeto. 9
Relatórios Técnicas parciais e fina 1
Recurso Público "
Recurso Privado. "
Obrigações Contratuais “
Prazos “
Recursos necessários. “
Preços e reajustes. 15
Aquisição de bens a serviços. 16
Equipe executora 16
Cronograma de desembolso e recebimento E
Realização de despesas para o projeto. 18

Aquisição de materiais de Consumo, Material Permanente, Contratação de Serviços de
Pessoa Jurídica e Pessoa Fisica, Compra de Passagem o Contratação do Hospedagem

19
Adiantamento para pequenas despesas 22
Ressarcimento de despesas. 22
Diárias 24
Prestação do Contas de Diárias. 26
Cancelamento de viagem. 27
critérios Gerais 28
Pagamento à Pessoa Jurídica 30
Serviços de Consultoria. a
Obra de Construção Chi a
Bolsas (Loi nº 8.958/94) ae
Serviços de Autônomos (Contribuinte Individual) a8
Estagiários. 42
Empregados Colotistas. 44
Considerações sobre a Contrato de Trabalho 46
“Jornada de Trabalho 47
Registro do Ponto. 47
Atividado exercida «8
Rescisão do Contrato de Trabalho. 48
ANEXO | - CRONOGRAMA DE AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS sa
ANEXO 1l- CRONOGRAMA DE PAGAMENTOS. 55

Moldes « oral

Manual de orientações dos

| PROJETO

1.1 No desenvolvimento de sua missão institucional, a Fapto apoia Projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico
e estímulo à inovação, podendo ainda prestar serviços diretamente.

1.2 Todos os instrumentos utlizados sejam eles convênios, contratos, acordos ou
outras avenças, são identificados neste manual como “Projeto”, que se
caracteriza por ter um orçamento global e que varia conforme seu tempo de
duração.

1.3 Cada projeto deve possuir um plano de trabalho específico para ser
executado, em que deverá constar o orçamento disponível e restrito para a
execução do projeto e seu respectivo desembolso, dentre outros itens legalmente
previstos.

1.4 Destaca-se que a elaboração do plano de trabalho, especialmente no que
tange aos desembolsos para a execução das atividades, são de responsabilidade
exclusiva do Coordenador, de acordo com a tecnicidade de cada caso, devendo
a programação ser fielmente seguida.

Projetos 5

“ PROJETO

» COORDENAÇÃO DO 11) e

2.1 Todo Projeto administrado pela Fapto deve ter um Coordenador e um Analista.
Sendo que, em casos previstos por lei ou por exigência da Instituição Financiadora
elou Apoiada, haverá também a figura do Fiscal do Contrato elou Supervisor
Financeiro.

Coordenador do Projeto

22 O Coordenador é a pessoa designada, em Plano de Trabalho, para a
coordenação geral do Projeto, atuando como contraparte direta do Projeto
perante à Fapto e à instituição/empresa financiadora,

2.3 O Coordenador deve cumprir o cronograma de atividades e pôr em prática o
Plano de Trabalho, atendendo aos aspectos qualitativos ejou quantitativos que
envolvem o desenvolvimento do Projeto.

2.4 Requer-se do Coordenador que estabeleça um mecanismo funcional e
sistemático de análise do desempenho do Projeto, focando no cumprimento dos
objetivos deste.

2.5 Todas as atividades de execução do projeto devem ser relacionadas aos
objetivos propostos em seu plano de trabalho, exclusivamente para seu
atendimento.

São atribuições do Coordenador de Projetos:

(1) Elaborar o Plano de Trabalho do Projeto;

(8) Coordenar a execução do Plano de Trabalho e cumprir com o
cronograma do Projeto;

(8) Contribuir para o regular gerenciamento do projeto junto à Fapto,
conforme determinado no Plano de Trabalho;

(4) Cumprir as normativas intemas e os procedimentos da Fapto no
tocante à solicitação de serviços, informações, esclarecimentos e

anual de rrtaçõs cos e

(5)

18)

7

(8)

19)

(10)

em

(2)

13)

(4)

processos administrativos em geral:
Seguir os prazos estabelecidos pela Fapto para atendimento de
solicitação específica, conforme anexo | deste Manual:

Providenciar, sempre que solicitado pela Fapto, a documentação
necessária para instrução dos processos administrativos, sob pena de
suspensão temporária do procedimento até que as pendências sejam
regularizadas

Acompanhar e fiscalizar a execução do projeto;

Informar à Fapto, com antecedência, eventuais alterações e problemas.
advindos da execução do projeto que influenciem no gerenciamento
administrativo e financeiro;

Restringir-se, somente, à função de coordenador na execução do
projeto, sendo vedada qualquer tomada de decisões que afetem o
gerenciamento administrativo e financeiro sem a autorização ou ciência
da Fapto;

Ter consciência de que qualquer ato impactante no gerenciamento
financeiro do projeto, sem a autorização da Fapto, excluirá qualquer
responsabilidade da fundação de apoio, no que tange aos seus efeitos;
Solicitar com antecedência, em conformidade com os procedimentos
internos da Coordenação de Compras, a contratação de serviços de
pessoa física ou jurídica ou aquisição de material, atentando-se ao
plano de trabalho e à legislação aplicável;

Solicitar com antecedência, em conformidade com os procedimentos
internos da Coordenação de Gestão de Pessoas, a contratação de
funcionário celetista, atentando-se ao plano de trabalho e à legisiação
trabalhista e às normas para seleção de pessoal, aplicando-se os
princípios da transparência, legalidade, impessoalidade e publicidade;
Observar o disposto na legislação quanto à vedação ao nepotismo, no
“âmbito dos projetos;

Estar ciente de que apesar da natureza jurídica privada da Fapto, já é
pacificada, pelo Tribunal de Contas da União - TCU, a necessidade de
manuseio dos recursos de projetos de fundações de apoio, em

Manual de orientações dos
Coordenadores

esteje, 7 Pe

obediência aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, economicidade e eficiência:

(15) Realizar, em tempo hábil, todos os procedimentos administrativos
internos e junto aos órgãos concedentes quando houver a necessidade
de prorrogação de prazo de contratos de pessoa física ou jurídica
realizados;

(16) Zelar pelo cumprimento do cronograma de execução do projeto;

(17) Comunicar à Fapto quaisquer alterações no plano de trabalho do
projeto;

(18) Informar aos servidores públicos que participarão do projeto a
necessidade de autorização da Instituição a que estão vinculados;

(19) Solicitar e autorizar a realização de despesas e contratação de serviços
com a Fapto;

(20) Elaborar relatórios técnicos, parciais e final exigidos pelo órgão
financiador e/ou Instituição Apoiada;

(21) Promover as articulações — interinsttucionais — necessárias ao
desenvolvimento do Projeto;

(22) Encaminhar à Fapto cópia de toda a documentação do projeto enviada
diretamente ao financiador sem o conhecimento da Fundação, se for o
caso;

(23) Utilizar métodos de gestão que garantam a eficiência e eficácia na
execução dos projetos.

26 Zelar para que não haja compras em nome da Fapto sem prévia
autorização. Caso seja necessária a substituição do Coordenador, por qualquer
motivo, a Fapto deverá ser notificada. O coordenador é responsável pela
realização dos procedimentos para alteração junto ao órgão financiador.

Manual de orientações dos

Fiscal do Contrato / Supervisor Financeiro

2.7 Nos contratos e convênios estabelecidos com a Fapto, cabe ao fiscal do
contrato/Supervisor Financeiro, designado pelo
concedente!financiador/nstiuição  Apoiada, além das  responsabilidades
previstas em legislação:
|) Anotar em registro próprio todas as ocorrências relacionadas ao
contrato;
1) Implementar as medidas que forem necessárias à regularização das.
falhas ou defeitos observados durante a execução contratual;
1) Solicitar ao Financiador as providências que ultrapassarem sua
competência e que forem necessárias à execução do contrato!convênio;
IV) Atestar o repasse de recursos nas notas fiscais de desembolso
financeiro referentes à execução contratual

28 O Fiscal do Contrato / Supervisor Financeiro não pode figurar na equipe
executora do projeto.

Analista do Projeto

2.9 A Fapto designará um funcionário de seu quadro interno para atender o
Coordenador de cada projeto, fornecendo apoio gerencial no desenvolvimento
das atividades previstas.

2410 Este funcionário atuará como “administrador do projeto! e será
denominado “Analista de projetos”, com quem os Coordenadores deverão se
reportar para tratar de todos os assuntos relacionados ao seu Projeto com a
Fundação.

2.11 O Analista atuará, ainda, como interlocutor do Coordenador nas atividades

de outros departamentos operacionais da Fapto, relacionados ao Projeto e ao
órgão financiador.

nua! de ofiertaçõe dos 5

7 PROJETO

= RELATÓRIOS DO 11) e

31 O Relatório do Projeto é o documento que contém a descrição do
desenvolvimento e dos resultados obtidos com a sua execução, observadas as
metas/ações previstas no plano de trabalho.

Relatórios Técnicos parciais e final

32 Os relatórios técnicos, exigidos pela instituição financiadora, devem ser
encaminhados à Fapto com antecedência ao previsto no cronograma de
atividades para que à Fundação providencie o encaminhamento ao órgão
competente.

3.3 O relatório deverá ser encaminhado em uma versão on-line com assinatura
digital certificada, que pode ser encaminhada por e-mail, além das vias
requeridas pelo órgão financiador.

3.4 O objetivo do relatório é avaliar o progresso e desenvolvimento do Projeto,
em conformidade com o seu cronograma previsto, bem como avaliar o saldo de.
recursos existente. A avaliação do progresso do Projeto, bem como a
consolidação do seu cronograma e levantamento de eventuais recursos que
ainda não foram disponibilizados.

3.5 Recomenda-se ao Coordenador que, na elaboração do Relatório, procure
registrar as metas atingidas, público alvo, os ganhos qualitativos, os impactos.
sociais, econômicos e ambientais alcançados, incluindo a enumeração de
eventos e treinamentos realizados, produção acadêmica, equipamentos
adquiridos, viagens realizadas etc.

3.6 Quando solicitado, deverá acompanhar o relatório documentos, tais como:
fotos, ista de presença com dados de participantes dos eventos, contendo nome,
assinatura, CPF e telefone, notícias veiculas em sites, redes sociais, revistas.

anual de rrtaçõs cos 10

7 CLASSIFICAÇÃO DOS Sea

A PRECURSOS

4.1 Quanto à natureza, os recursos podem ser classificados em público ou
privado.

Recurso Público

4.2 Os Projetos financiados com recurso público, mesmo sendo geridos pela
Faplo, entidade privada sem fins lucrativos, devem obedecer às legislações
aplicáveis (Lei nº 8.958/94, Lei nº 13.019/14, Decreto nº 7.423/10, Decreto nº
8241/14, Decreto rº 8240/14 e demais legislações pertinentes), sendo
necessária a prestação de contas aos órgãos financiadores e/ou Instituição
Apoiada.

43 Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira dos recursos serão
revertidos para O projeto e a sua utlização dependerá de prévia e expressa
autorização do Financiador, mediante justificativa do Coordenador.

44 Recursos repassados por outros órgãos e mesmo empresas privadas que
envolvam a instiuição apoiada (UFT, IFTO, Unitins, ESSERH, UFNT)
configuram recurso público.

Recurso Privado

45 Recursos provenientes de pessoas jurídicas privadas e instluições
intemacionais, ou de pessoas físicas não exigem obediência à lei de licitações,
sendo indispensável observar as regras inseridas nos instrumentos jurídicos
firmados, bem como nas normas estabelecidas pela Fapto.

anual de rrtaçõs cos n

7 RECURSOS

[E MOVIMENTAÇÃO DOS Sea

8.1 Os recursos financeiros do Projeto serão creditados em conta bancária
específica, quando for o caso.

5.2 Os recursos financeiros deverão ser executados conforme Plano de
Trabalho e orçamento constante no instrumento legal firmado entre a Fapto e as.
instiuições envolvidas.

8.3 Em nenhuma hipótese serão aceitas despesas que não estejam previstas no
respectivo plano de trabalho.

84 O Coordenador ou pessoa formalmente por ele autorizada pode
acompanhar todos os lançamentos realizados no Projeto por meio do sistema de
gestão de projetos on line (Portal do Coordenador), possibilitando, desta forma,
um maior controle dos prazos e atos realizados pela Fapto.

8.5 O acesso ao Portal do Coordenador dar-se-á mediante a utilização de login e
senha individuais. São disponibilizados acessos às informações do Projeto para
O Coordenador, e pessoa(s) formalmente autorizada(s) pela coordenação por
meio do envio à Fapto do Formulário 1 - Cadastro de Coordenador
(https:/iwwrw fapto org brifiles/downloadi20150617105339 formulario 1 cadastr
9 do coordenador.doc ), devidamente preenchido e assinado.

anual de rrtaçõs cos '

— ELABORAÇÃO DO PROJETO E

» DEFINIÇÕES DO PLANO DE Sea

TRABALHO

8-1 Para apresentação do Projeto, a Coordenação deverá descrever, no
mínimo, de maneira clara e sucinta:
a) Objetivos e Justificativa;
b) Resultados esperados;
o) Prazo de execução;
9) Detalhamento da Receita e das Despes:
e) Previsão para Ressarcimento das Despesas Administrativas da Fapto;
f) Ressarcimento Institucional, quando for o caso;
9) Etapas e cronograma físico;
h) Equipe de trabalho.

8.2 A maior precisão no orçamento será alcançada quando se tem melhor
“compreensão destes aspectos.

8.3 A planilha de custos do Projeto deverá ser analisada obrigatoriamente pela
oria Técnica da Fapto, não só para evitar problemas com a viabilidade
econômica, como para compatibilizar aspectos de ordem legal, definições
previstas em editais, pelos órgãos financiadores, entre outros aspectos, os quais
não poderão deixar de ser cumpridos pela Fundação, sendo esta proponente do
Projeto ou não.

8.4 Na elaboração da proposta, deve-se considerar a proporção mínima de
participantes vinculados à Instituição Apoiada como membros da equipe
executora do Projeto, em obediência à legislação vigente.

8.5 Conforme normativas do órgão financiador, outras exigências poderão ser
necessárias, por isso é preciso que o projeto seja submetido à autorização prévia
da Fapto antes de sua apresentação ao possível financiador. Devem ser
observados os itens listados abaixo na elaboração de propostalorçamento do
Projeto

Manual de orientações dos

pts, B ErFAPTO

Obrigações Contratuais

6.6 A clara descrição das obrigações das partes é fator importante para plena
definição e estabelecimento do orçamento. Para tanto, faz-se necessário que
seja apresentada à Fapto a minuta do instrumento a ser firmado, podendo ser
convênio, contrato ou qualquer outro documento formal que contenha os
requisitos legais e que oriente e estabeleça as regras para a execução do
Projeto.

Prazos
8.7 Para o estabelecimento dos prazos, deve-se considerar:

a) Tempo necessário para obtenção dos recursos financeiros previstos

b) Tempo para aquisição e contratação de bens e serviços;

c) Período de férias, condições climáticas e outras situações que possam
afetar a execução das atividades;

9) Definição do cronograma de atividades, tarefas ou etapas levando em
consideração a interdependência entre elas.

Recursos necessários

8.8 Devem ser definidos detalhadamente, sempre que possível, as quantidades
físicas, especificação e qualificação de todos os recursos necessários em cada
etapa, fase ou tarefa, procurando estabelecer a época ou data em que se
tornarão essenciais.

8.9 Os recursos de um Projeto incluem.
a) Pessoal científico, técnico e administrativo (equipe executora e de apoio

do Projeto)

b) Material de consumo;

) Equipamentos e materiais permanentes;
) Serviços de terceiros (pessoa física elou jurídica);
e) Despesas com viagens (passagens e diárias)

1) Material bibliográfico:

9) Obras e Serviços de Engenharia

6.10 Quanto à equipe oxecutora e de apoio e aos serviços de terceiros (pessoas
físicas), o Coordenador deve observar a forma de vínculo que será estabelecida,
de acordo com a natureza da atividade a ser desempenhada pelo participante

611 O cronograma de execução do Projeto (prazo) servirá de base para
elaboração do cronograma de despesas (pagamentos), que deve estar
adequado ao cronograma de desembolso (recebimento dos recursos), mantendo
o equilibrio financeiro durante a execução do Projeto

Preços e reajustes

6:12 Os custos do Projeto devem ser estabelecidos conforme pesquisas e
coletas de preços para que os valores estejam dentro da realidade do mercado.

8.13 No caso dos Projetos cuja duração é maior que doze meses, a legislação
permite, desde que expressamente inserido no contrato, reajustes de valor com
periodicidade anual

8.14 Os custos com atividades tais como participação em reuniões, relatórios
gerenciais, assistente administrativo para auxílio nas atividades técnicas do
projeto e outros, devem estar previstos no Projeto. Da mesma forma, despesas
com a publicação em Diário Oficial dos atos administrativos necessários à
execução do Projeto, como também custos com importação (seguro, transporte
e despachante), quando for o caso.

nua! de ofiertaçõe dos n

Aquisição de bens e serviços

6.15 As despesas do Projeto devem ser computadas no orçamento de acordo
com a classificação orçamentária, observando-se os princípios fiscais e
contábeis em cada caso.

6.16 A aquisição de bens e a contratação de serviços serão realizadas pela
Faplo, no âmbito dos Projetos financiados com recursos públicos ou privados,
segundo as normas estabelecidas na legislação aplicável (Lei nº 8.666/93 ou Lei
1º 14.133/2021, Decreto n.º 8.241/2014, dentre outras), salvo nos casos em que
seja obrigatória a aplicação de outro procedimento estabelecido pelo financiador.

6:17 Nos Projetos regidos pela Lei n.º 8.666/93 ou Lei nº 14.133/2021, faz-se
necessária a divulgação adicional e a manutenção do inteiro teor do edital e de
seus anexos no síio eletrônico oficial ou nos casos de dispensa ou
inexigibilidade de licitação, o ato que autoriza a contratação direta ou o extrato
decorrente do contrato, (Art. 72 parágrafo único Lei nº14.133/2021)

Equipe executora

6.18 Para execução das atividades do projeto, deverá ser formada uma equipe.
executora (remunerada ou não) que será responsável pela execução das
metasletapas previstas, juntamente com a coordenação. Para formação da
equipe executora, deverá ser observada a legislação aplicável (Lei nº 8.958/94,
Decreto nº 6.170/2007, Portaria | Interministerial nº 424/2016), Lei nº
10.973/2004)

6.19 Nos casos da participação de professores vinculados à instituição apoiada
(IFES, IES, ICT's), no regime de dedicação exclusiva, a Lei nº 12.772/2012
deverá ser observada.

nua! de ofiertaçõe dos 1

Cronograma de desembolso e recebimento

8.20 Uma vez estabelecido o orçamento global ou o preço do serviço, o
Coordenador do Projeto deverá elaborar um cronograma de desembolso com
base nas datas de realização dos gastos e metas a serem atingidas, sempre
incluindo os prazos necessários aos processos de aquisição e contratação.

8.21 Cuidado especial deve ser tomado ao se estabelecer o cronograma de
recebimentos ou de desembolso, devendo se apontar um prazo suficiente para
o desembolso, considerando um possivel atraso na liberação dos pagamentos.
por parte dos financiadores dos Projetos.

nua! de ofiertaçõe dos 7

DESPESAS Sea

74 A utlização dos recursos em um Projeto com a Faplo é de
responsabilidade do Coordenador que atuará como ordenador de despesas,
devendo as aquisições serem compatíveis com o objetivo previsto e obedecer
ao plano de aplicação pactuado quanto aos respectivos valores, rubricas e
prazos de realização.

72. Despesas realizadas em desacordo com o Plano de Trabalho poderão
implicar em glosa (devolução) de recursos por parte do coordenador e, ainda,
responder à auditoria de órgãos de controle e tribunais de conta.

73 Somente a Coordenação de Compras da Fapo poderá autorizar
qualquer tipo de despesa, bem como emissão de nota fiscal em nome da
fundação.

74 As notas fiscais emitidas sem autorização da Fapto e sem a
observância dos procedimentos legais deverão ser canceladas e, em caso
de inclusão do nome da fundação em órgão de proteção ao crédito, o
coordenador do projeto deverá arcar com todos os custos para regularização
da pendência.

Realização de despesas para o projeto

75 As despesas, segundo a doutrina da contabilidade pública, são
desdobradas em duas categorias: Despesas Correntes (custeio) e Despesas
de Capital (imobilizado).

78 As despesas correntes são aquelas destinadas à aquisição de
material de consumo e de serviços para a realização do objetivo do Projeto.

77 As despesas de capital são aquelas destinadas para a aquisição de
bens duráveis e obras necessárias à realização do objetivo do projeto.

78 As despesas só poderão ser realizadas quando autorizadas pelo
Coordenador e se houver disponibilidade financeira na conta bancária

anual de rrtaçõs cos 1º

específica do Projeto, e destinarem-se ao estrito cumprimento dos objetivos.
“compactuados no instrumento legal

79 — Anatureza da despesa deverá estar prevista em rubrica constante do
plano de aplicação de recursos do Projeto.

7410 Os pedidos de remanejamento e/ou alteração de itens expressos no
plano de aplicação pactuados em instrumento formal do Projeto serão
solicitados pela Fapto ao órgão financiador e deverão ser acompanhados de
justificativa técnica emitida pelo Coordenador do Projeto. A utilização do
plano de aplicação alterado dar-se-á somente após a autorização expressa
do agente financiador.

7441 As notas de despesas devem estar datadas dentro do prazo de
vigência do instrumento legal do Projeto, não poderão ter data de emissão
anterior à celebração do instrumento formal e nem. posterior ao seu
vencimento.

7442 O processo de utilização destes recursos deverá fundamentar-se na
legislação aplicável (Decreto nº 8.241/14, Leinº 8.666/93, Lein? 14.133/2021)
a depender do órgão financiador, de modo a garantir os princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e
eficiência.

Aquisição de materiais de Consumo, Material Permanente,
Contratação de Serviços de Pessoa Jurídica e Pessoa Física,
Compra de Passagem e Contratação de Hospedagem
743 As aquisições de materiais de Consumo, combustíveis, Material
Permanente, Contratação de Serviços de Pessoa Jurídica e Pessoa Física,
Compra de Passagem e Contratação de Hospedagem, necessárias para a
execução dos Projetos, devem ser realizadas mediante Requisição de
Compras solicitada e liberada pelo Coordenador à Fapto, através do sistema
de gestão de projetos — (hos: apto org bripagina-portal-do-
coordenador)

anual de rrtaçõs cos 1º

7414 Para contrataçõesfaquisições com valores acima dos limites
estabelecidos para compra direta, o coordenador deverá encaminhar para o
analista do projeto, após a solicitação da requisição no Portal do
Coordenador, o Termo de Referência elaborado em documento editável, para
a Comissão de Seleção realizar a estimativa de preços.

7AS Cada coordenador possui um acesso com senha individual, conforme
figura abaixo.

PORTAL DO COORDENADOR

7.16 O prazo para atendimento das requisições de compras de passagem
nacional e internacional é de 7 (sete) dias coridos e, para as demais
contratações diretas, o prazo é de 10 (dez) dias corridos.

7447 As cotações deverão ser realizadas pela Coordenação de Compras da
Fapto, no mercado local ou nacional, contendo: Razão social, CNPJ, endereço,
telefone, nome para contato, especificação completa do bem (marca e modelo)
ou serviço, catálogo ou portfólio, prazo de entrega, prazo de validade da
proposta, garantia, dentre outras que porventura forem necessárias. Poderão
fazer parte do processo de cotação, orçamentos obtidos pela intemet, desde que
contenham data e hora de acesso, ou preços praticados por órgãos e entidades.
da Administração Pública. Os orçamentos poderão ser recebidos por e-mail,
desde que sejam identificados o emissário e o destinatário.

7.18 Os equipamentos e materiais permanentes adquiridos com recursos

Moldes » p

financeiros de Projeto serão repassados ao órgão financiador ou executor ou à
interveniente, conforme previsto no instrumento legal, salvo se houver alguma
restrição de ordem legal.

7419 Os bens que só podem ser transferidos no final do projeto ficarão, nesse.
período, sob a responsabilidade do Coordenador, mediante Termo de
Compromisso assinado por este, até que se conclua o processo de transferência;
7.20 A solicitação de combustível deverá vir acompanhada dos documentos do
veiculo e motorista responsável.

7.21 Para a solicitação de cartão-combustível, é necessário gerar a Requisição
de Compras no sistema, conforme itens 7.13 e 7.14, e anexar no portal cópia dos.
documentos do carro vinculado ao projeto e do motorista responsável, bem como
a quilometragem atual do veículo. Após o recebimento das informações, o veículo
será cadastrado no sistema e o pedido de emissão do cartão será enviado à
empresa contratada, que terá até 10 (dez) dias úteis para entregar o cartão. A
Faplo encaminhará ao responsável o cartão com uma senha de uso pessoal

7.22 Para a solicitação de passagem, é necessário encaminhar a Requisição de
Compras no sistema, conforme itens 7.13 e 7.14. Além de anexar o documento
comprobatório, constando datas da viagem, local é motivo de acordo com a
requisição. Então, a Fapto faz uma cotação com as possibilidades de horários.
para o dia programado da viagem e encaminha ao coordenador do projeto para
que confirme se a data e horário estão compatíveis com o objetivo da viagem.
Para então, encaminhar o bilhete de passagem ao beneficiário.

7.23 Em caso de aquisição de passagem internacional, é necessária também,
além do documento comprobatório, a publicação de autorização no Diário Oficial,
em caso de servidor público.

7.24 Após a utilização do bilhete de viagem, o beneficiário deverá encaminhar à
Fapto, o comprovante de embarque digitalizado para o e- mail do analista
responsável.

nua! de ofiertaçõe dos a

Adiantamento para pequenas despesas

725 Consiste na liberação de recursos financeiros ao Coordenador, com o
objetivo de fazer frente a pequenas despesas. Somente é permitido o
adiantamento, no âmbito dos projetos privados, para cobrir despesas
excepcionais em que não seja possível a aquisição acontecer via Coordenação
de compras da Fapto.

728 O adiantamento será realizado mediante solicitação por meio do

Formulário 11 (https:/wwnu.fapto org bripagina-tormularios) e limita-se do valor
de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por solicitação.

7.261 O Coordenador deverá prestar contas dos recursos financeiros.
adiantados para pequenas despesas, por meio do Formulário 12, no
prazo máximo de 30 dias da sua liberação;

7.262 As notas de despesas lquidadas com recursos de
“adiantamentos não poderão ter data de emissão anterior à liberação dos.

recursos financeiros;

7.263 — Não será permitido realizar um novo adiantamento enquanto a
prestação de contas anterior não for aprovada pelo analista do projeto na
Fapto;

7.264 — Todas as notas fiscais | recibos da Prestação de Contas devem
estar atestados e corretamente preenchidos em nome da Fapto, contendo
descrição detalhada da despesa com o carimbo de recebido pela
empresa;

7.265 — Não serão aceitas, na Prestação de Contas, notas fiscais de
serviços (Pessoa Física ou Jurídica) e Material Permanente.

Ressarcimento de despesas

727 — Esta modalidade de ressarcimento destina-se ao reembolso de

nua! de ofiertaçõe dos a

pequenas despesas, no âmbito dos projetos privados, pagas pelo coordenador
do projeto, cujos documentos (Notas Fiscais / Recibos) forem emitidos em nome
da Fapto, limitado a R$ 2.000,00 (dois mil reais) por solicitação. A solicitação de
ressarcimento de despesas deverá ser feita mediante o uso do Formulário 06
(itps:wwu fapto org br/pagina-tormularios)

728 — Somente é permitido o Ressarcimento de despesas excepcionais
quando não seja possível a aquisição acontecer via Núcleo de Compras da
Fapto.

7.281 Só será ressarcido documento fiscal de despesa datado de até
30 dias de sua emissão;

7.282 — Todas as notas fiscais / recibos da Prestação de Contas devem
estar atestados e corretamente preenchidos em nome da Fapto, contendo
descrição detalhada da despesa com o carimbo de recebido pela empresa:

7.283 — Não serão ressarcidas notas fiscais de serviços (Pessoa Física
ou Jurídica) e Material Permanente.

; DIÁRIAS

8.1 Os recursos financeiros para viagens a serviço do Projeto serão liberados
pela Fapto e debitados da conta do Projeto, sob a forma de Diárias.

Diárias
8.2 A diária será concedida somente para pessoa devidamente contratada pela
Fapto, a serviço do Projeto, na condição de empregada, ou prestadora de serviço
ou, ainda, que figurem na equipe executora do projeto constante no plano de

trabalho. A importância destina-se a cobrir despesas com alimentação,
hospedagem e locomoção urbana para viagens a outro ponto do território

nacional ejou exterior a serviço do Projeto. O valor da diária será liberado pela
Fapto desde que esta rubrica esteja prevista no plano de aplicação.

83 O pagamento de diária deverá ser solicitado à Fapto, por meio do sistema de
gerenciamento da Fundação  (htpulwww.fapto org bripagina-portal-
docoordenador), com antecedência de no mínimo 5 (cinco) dias da data da
viagem, quando se tratar de locomoção para dentro do Brasil e de 8 (oito) dias
quando for para o exterior, conforme figura abaixo.

pá PORTAL DO COORDENADOR
[= sosctações do Pagamentos do Ditifuta do Custo
ar ant =

(1) Em toda solicitação de diária, é obrigatório o anexo de documento
comprobatório (e-mail ou ofício de convocação, cronograma, folder

anual de rrtaçõs cos =»

do evento, entre outros);

(2) As diárias são contadas pelo número de pernoites fora da região

metropolitana da sede do Projeto e comprovadamente a serviço
deste. Quando não houver necessidade de pernoite, será
contabiizada 50 (cinquenta) por cento do valor, correspondente à
meia diária;

(3) As diárias concedidas pela Fapto seguirão, a princípio, as regras

do Decreto nº 11.117, de 01/07/2022, inclusive em relação a
valores, salvo valores diferentes previstos no plano de trabalho
aprovado ou de acordo com valores praticados pelo órgão
concedente

(4) Os valores das diárias para deslocamentos ao exterior estão

Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

presentes no Decreto nº 71.733 de 18/01/1973. O valor a ser pago.
em moeda nacional, será obtido mediante a conversão de dólares
americanos em moeda brasileira (real);

(8) Quando houver concessão de diária, não serão autorizadas
despesas relativas à hospedagem, alimentação é locomoção
urbana por conta do projeto;

(8) Caso o valor a ser pago no mês a título de diárias para empregado
celetista da Fapto ultrapasse a 50% (cinquenta por cento) do seu
salário mensal, o projeto deve pagar todos os encargos sociais
incidentes sobre a Folha de Pagamento (tais como FGTS, INSS,
dentre outros)

Prestação de Contas de Diárias

84 A prestação de contas de diárias deverá ser enviada à Fapto, por meio do
Formulário 26 (https:/yrww apto org bripagina-formularios), em até 15 (quinze)
dias corridos após o retorno da viagem. Compreende a apresentação de relatório
de viagem, em que deverão ser anexados documentos que comprovem o
período de permanência e itinerário da viagem autorizado pelo Coordenador do
Projeto (Por exemplo: bilhete de passagem ou tickets de embarque emitido pela
empresa de transporte, notas fiscaisfrecibos de táxi, alimentação, hospedagem).

(1) Na prestação de contas de diárias para participação em cursos de
aperfeiçoamento, seminários, palestras e outros, deverá o
beneficiado com diárias anexar documentação pertinente, que
contenha o conteúdo programático, o local e o período de
realização do evento. O Formulário 26 - Relatório de viagens e
seus anexos deverão ser encaminhados escaneados e com
assinatura para o e-mail do analista responsável,

(2) O beneficiário que estiver pendente com prestação de contas não
poderá receber novos pagamentos a título de diária;

(8) Na hipótese de o beneficiário da diária retornar de viagem em.
prazo menor do que o previsto para seu afastamento, deverá
restituir à conta do Projeto o valor correspondente às diárias

nua! de ofiertaçõe dos x

recebidas em excesso, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis
por meio de depósito na conta bancária do Projeto, anexando o
respectivo comprovante de depósito, e encaminhando a
informação para o e-mail do analista do projeto, respeitando
sempre o prazo de vigência do projeto.

Cancelamento de viagem

8.5 Quando, por qualquer circunstância, a viagem não se realizar na data pré-
determinada, o recurso financeiro deverá ser devolvido à conta do Projeto no dia
seguinte à constatação de seu cancelamento, por meio de depósito na conta
bancária do Projeto, anexando o respectivo comprovante de depósito, e
encaminhando a informação para o e-mail do analista do projeto.

8.6 O atraso na devolução dos recursos financeiros adiantados e não utilizados
para o fim destinado implicará em mora ao beneficiado pelo adiantamento,
ficando o Coordenador de Projeto sujeito às penalidades impostas pelo órgão

financiador. ou pelos órgãos fiscalizadores que a Fapto esteja sujeita.

= POR FORNECEDOR

» DOCUMENTO FISCAL EMITIDO Sea

9.1 Documentos fiscais e recibos emitidos por fornecedores de produtos ejou
serviços devem obedecer à legislação pertinente, que deverá ser estritamente
observada pelo Coordenador do Projeto.

Critérios Gerais

(1) Os documentos fiscais emitidos por fomecedores de produtos.
eiou serviços, deverão ser nominais a:

Razão Social: Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do
Tocantins

CNPJ: 06.343.763/0001-11
Inscrição Estadual: isenta
Inscrição Municipal: 151327

Endereço: Orla 14, Avenida Parque, QL.04, Lote 03, Praia da
Graciosa, Palmas-TO

(8) As empresas legalmente inscritas no Ministério da Fazenda, no
Estado ou em Prefeitura, estão obrigadas a emit
nas operações de vendas de produtos efou de serviços. Quando
o fornecedor alegar que não está sujeito à emissão de
documento fiscal, é necessário o embasamento legal;

notas fiscais

(8) Todos os dados da Nota Fiscal deverão ser inseridos no ato da
emissão do documento fiscal, não podendo ser preenchidos.
posteriormente com outra caligrafia ou, ainda, com tinta de cor
diferente. Fatos desta natureza evidenciam adulteração de
documento fiscal;

(8) No preenchimento da nota fiscal de despesas, é obrigatório que
O fomecedor discrimine o produto adquirido ou o serviço
realizado de forma completa (quantidade, unidade, valor unitário

anual de rrtaçõs cos 2

o)

(8)

[ed

(8

(9

Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

e total, dentre outros);
Os recibos de táxis deverão conter: valor da corrida, placa do
carro, nome do passageiro, linerário percorrido; local, data e
assinatura com letra legível do taxista; Para serviços de
aplicativo de transporte, deve-se apresentar recibos emitidos.
pelo aplicativo que deverão conter: valor da corrida, placa do
carro, nome do passageiro, itinerário percorrido; local, data. Não
serão aceitos documentos incompletos;

Os comprovantes de despesas deverão ser apresentados em
original e devidamente atestados pelo Coordenador e não
poderão conter emendas, rasuras ou outras práticas que possam
causar dúvidas;

Não serão aceitas despesas realizadas através de tickets de
máquina registradora ou cupons fiscais, que não tenham o nome
da Fapto, a discriminação dos produtos elou serviços e seus
respectivos preços unitários, quantidade e total;

Não serão aceitas Notas Fiscais Eletrônicas de Serviços emitidas
com competência divergente da data de emissão. Ex. Nota fiscal
emitida em 02/01/2021 deverá informar a competência 01/2021;

A prestação de serviços de ministração de aulas por pessoa
jurídica deverão ser realizadas pelo sócio ou colaborador
vinculado à empresa e identificado ta! fato no corpo da Nota
Fiscal A vinculação do colaborador deverá ser comprovada
mediante documento legal de contratação tais como: CTPS ou
Contrato de Prestação de Serviços de Autônomos.

Manual de orientações dos

) PELA FAPTO

PAGAMENTOS REALIZADOS Sea

Pagamento à Pessoa Jurídica

1041 Após a emissão da Ordem de Fornecimento emitida pela Fapto ao
Fornecedor, este está autorizado a realizar o serviço ou entregar o produto.

10.2 Logo após a execução do serviço ou entrega do produto, o coordenador
encaminhará a nota fiscal à Fapto, que liberará a solicitação e atesto
eletronicamente através do SEL

(IJA Coordenação de Finanças da Fapto terá o prazo de 5 (cinco) dias
corridos contados da data de protocolo da solicitação de pagamento para
realizar o pagamento, desde que não haja nenhum tipo de inconsistência;

(2JOs pagamentos a cargo da Coordenação de Finanças da Fapto, a
serem efetuados na forma de cheque, ficarão disponíveis aos
beneficiários, respeitando o prazo contido no item acima, no período de
Bh30 às 11h30 e das 14h às 17h de segunda a sexta-eira;

(8)Os pagamentos deverão ser efetuados por meio de crédito em conta
bancária, bastando para isso, que a Coordenação do Projeto envie a
Solicitação de Pagamento. A conta bancária em questão deverá estar
em nome do favorecido e não de terceiros. Em se tratando de pagamento.
à Pessoa Jurídica, os dados bancários devem estar em nome da
empresa, não sendo permitido dados bancários do proprietário e/ou
sócio;

(4)Só serão realizados pagamentos para empresas em que a Fapto
tenha emitido Ordem de Fornecimento, em conformidade com o item 7.2.

deprojaos 30

Manual de orientações dos

OBRIGATORIEDADE Di

CONTRATO

1141 Para todo serviço por período continuado e/ou por etapas, bem como para
os adiantamentos de recursos financeiros para entrega futura de serviços ou de
produtos, faz-se necessária a elaboração de um instrumento legal (contrato), que
será redigido e aprovado pela Fapto, com exceção aos processos de compras.
via internet.

11.2 Toda e qualquer responsabilidade elou direito a ser assumido pelo Projeto
por meio de contrato, em nome da Fapto, obrigatoriamente deverá ter a
assinatura da Direção da Fapto e, para os processos de Lictações, o parecer
jurídico da minuta do contrato, a assinatura da Direção da Fundação.

Serviços de Consultoria

113 É obrigatório contrato para serviços de pessoas jurídicas relativas a
consultorias ousimiares, sendo que os pagamentos deverão ser acompanhados
pela emissão de relatórios ou boletins de medição

114 A solicitação de pagamento de pessoa jurídica - Consultoria, contratada,
ceverá ser eletuada por meio do envio da nota fiscal à Fapto devidamente
atestada juntamente com o Formulário 05 (httos:/Wwwifapto. ora bripagina:
formutartos).

Obra de Construção Civil

11.5 Antes do início de qualquer obra de construção civil a ser executada por
pessoa jurídica, deverá ser celebrado, através da Fapto, um contrato entre as.
partes, que deverá ser acompanhado pela emissão de relatórios ou boletins de.
medição.

11.6 A solicitação de pagamento de pessoa jurídica — Obra de Construção civi,
contratada, deverá ser efetuada por meio do envio da nota fiscal à Fapto, que
liberará a solicitação e atesto eletronicamente através do SEL

deprojaos a

(1) Considera-se obra de construção civil a própria construção, a
demolição, a reforma ou ampliação, ou qualquer outra benfeitoria
agregada ao solo ou ao subsolo.

(BJA Nota Fiscal de prestação de serviços de construção civi emitida por
empresas não localizadas na cidade de Palmas-TO deverá,
obrigatoriamente, acompanhar o Registro Auxiliar de Nota Fiscal de
Serviços-RANFS a ser emilido na Secretaria de Finanças.

E Pe

FAPTO

PAGAMENTO PARA Sea

PESSOA FÍSICA

12.1 Incluem-se como despesas com pessoas físicas as relativas a:

» Bolas;
+ Serviços de autônomos;
» Estagiários;

+ Emprogados colotistas.

122 Só serão permitidas contratações de pessoa física, em qualquer das
modalidades descritas acima, se esta constar na equipe executora do plano de
trabalho específico, ou mediante publicação de edital de seleção pela Fapto.

123 A solicitação para abertura de Processo Seletivo deverá ocorrer com no
mínimo 7(sete) dias de antecedência.

124 Para publicação de edital, o coordenador deverá acessar o Portal do
Coordenador:

PORTAL DO COORDENADOR

Solicitação de Abertura de Processo Seletivo

12.5 As atividades só poderão ser iniciadas após a finalização do processo
seletivo e respectiva contratação.

81º O início da inscrição deve ser 07 dias após a solicitação de abertura do
edital

rms, ErFAPTO

Bolsas (Lei nº 8.958/94)

12.6 A Lei nº 8.958/94 prevê o pagamento de bolsas de ensino, pesquisa e
extensão e de estimulo à inovação aos estudantes de cursos técnicos, de
graduação e pós-graduação e aos servidores vinculados a projetos institucionais,
inclusive em rede, das IFES e demais ICTs apoiadas, na forma da
regulamentação específica. Fapto Coordenação de Execução de Projetos
(Priscila) confirmar a possibilidade.
(1) A concessão de bolsa deverá estar prevista no plano de
aplicação do Projeto.

127 A contratação do bolsista deverá ser solicitada pela coordenação do
projeto através do Portal do Coordenador:

PORTAL DO COORDENADOR

Solicitação de Contratação de Pessoal

12.8 Serão isentas da retenção de Imposto de Renda as bolsas caracterizadas
como doação, ou seja, as bolsas quando recebidas exclusivamente para
proceder a estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades

Moldes se p

não representem vantagem para o doador, nem importem contraprestação de
serviços.

12.9 Os pagamentos de bolsa obedecerão ao cronograma de desembolso
previsto no Termo de Outorga a ser elaborado pela Fapto e assinado pela
Coordenação de Gestão de Pessoas da Fapto e o beneficiário da bolsa.

12,10 A Fapto efetuará o pagamento da bolsa mediante solicitação encaminhada.
via sistema web no portal do coordenador, pelo Coordenador do Projeto, desde
“que não haja pendências no cumprimento das obrigações acessórias pertinentes
a este fato.

42411 Os procedimentos para solicitação de pagamento de bolsa deverão ser
realizados, conforme figura abaixo:

PORTAL DO COORDENADOR

EEE Sictaçõs do Pagamentos do Boas

12.12 Após preencher as informações dos Dados Gerais, Beneficiário, Dados
Bancários, Dados da Bolsa é Serviços Executados, fazer o upload do Relatório
Técnico Parcial do bolsista - RTP (Formulário 9 https:!hwww fapto org bripagina-
formularios) ou Relatório Técnico Concluso - RTC (Formulário 13

Atos; vwnu apto org bripagina-formuiarios), este quando se tratar do
recebimento da úlima parcela.

42413 As informações contidas no RTP ou RC devem ser pertinentes às
atividades relativas ao período de recebimento da bolsa, e as datas também

rr rito Po

devem estar de acordo com a parcela a ser recebida. Os relatórios devem estar
datados após o período das atividades desenvolvidas e devem ainda estar
assinados pelo bolsista beneficiário.

E Leal

Serviços de Autônomos (Contribuinte Individual)

12:14 Destinam-se a atender necessidades meramente esporádicas,
específicas e pontuais e têm como característica a eventualidade. Devem limitar-
se aos casos em que essa alternativa de execução seja estritamente necessária

12415 A execução da atividade deve ocorrer com total independência técnica e
sem subordinação hierárquica do tomador de serviço.

12:16 Quando não estiver previsto no Plano de Trabalho do projeto, a
“contratação do prestador de serviço dar-se-á mediante processo seletivo.

42417 Sobre o valor bruto de cada pagamento é feita a retenção dos tributos
aplicáveis (INSS, ISS, IRPF quando for o caso), bem como o pagamento do INSS
Patronal (205%) que deve estar previsto no plano de trabalho de cada projeto.

38

Pe

1218 Salientamos que, para o pagamento de Prestador de Serviços
Autônomos, não poderá ultrapassar 3 (três) parcelas em um ano, evitando-se
assim caracterização de vínculo empregatício com a Fapto.

(1) É vedada a prestação de serviços. na condição de autônomo
(contribuinte individual) por pessoa que tenha vínculo empregatício
(CLT) com a Fapto, independente do Projeto em que esteja lotado,

(2) A solicitação de contratação de autônomo deverá ser feita através.
do Portal do Coordenador é toda documentação anexada no
Portal

(8) Somente serão contratadas pela Fapto pessoas cujos dados não

estejam com pendências no cadastro do e-social.

mermo deraero

Nata MAO axar os seguros documentos

Emsigad [|

PORTAL DO OOCROENMDOR.

Code tao Sa Pes a

am deste

Etseç brrarto

1249 A solicitação de pagamento para autónomo (contribuinte individual
deverá ser realizada mediante solicitação encaminhada via sistema web da
Fapto, pelo Coordenador do Projeto, conforme figura abaixo:

PORTAL DO COORDENADOR

Solicitação de Pagamento de Serviço Eventual

— [—
— E]
Em

12.20 Para que o pagamento seja realizado, o coordenador deverá declarar que
os serviços contratados foram prestados/executados conforme contratado.

12.21 Não serão liberados pagamentos de prestadores autônomos após o dia
25 de cada mês, devido ao período de fechamento dos impostos.

Estagiários

12.22 Poderão ser estagiários os alunos regularmente matriculados em escolas
públicas ou particulares, citadas no https:/wwmw fapto org bripagina-portal-do-
coordenador e que, comprovadamente, frequentem cursos do ensino regular em
instituições de educação superior, de educação profissional, de ensino médio, da
educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade
profissional da educação de jovens e adultos (Lei nº 11.788, de 25/09/2008),

rr rito Po

(1) O estágio não cria vínculo empregatício de qualquer natureza e o
estagiário poderá receber bolsa como forma de remuneração:

(2) 0 aluno deve desenvolver o estágio em consonância com o curso
que esteja realizando;

(8)0 estágio não deve afetar a participação do aluno durante o
horário de suas aulas normais;

(4)O estagiário deve em qualquer hipótese, estar segurado contra
acidentes pessoais, com ônus para o Projeto:

(6) É obrigatório a concessão de auxilo-ransporte ao estagiário
(estágio não obrigatório, com ônus para o Projeto:

(6) A duração do contrato de estágio é limitado a 02 (dois) anos,
conforme Lei nº 11.788/2008;

(7) A solicitação de contratação de estagiário deverá ser realizada por
meio do Portal do Coordenador, até o dia 15 do mês referente à
contratação:

Solicitação de Contratação de Pessoal
[o]

(8) O Coordenador se responsabiliza por encaminhar, até o dia 25 de
cada mês, a folha de frequência do(s) estagiário(s) vinculado(s) ao
projeto. O modelo da folha de frequência encontra-se disponível

no ste da Fapto: https:/wwfapto org bripagina-portal-do-
colaborador

rr rito Po

(8) No ato de contratação do estagiário, deverão sor informados os dados
da Instituição do Ensino, nome e GPF do Supervisor do Estágio, natureza
do estágio, nivel do estágio, atividades a sorem desempenhadas, valor
da bolsa, do auxlio transporte e data prevista do término do estágio. A
contratação deverá ser solicitada com até 2(dois) dias úteis antes do
início da contratação, para atendimento da legislação do e-Socia

(10)  Acroscontar mais um tom: (10) Aplica-se ao estagiário a legislação
relacionada à saúde e segurança no trabalho, sendo necessário a
realização do examo admissional o demissional

42.23 Por fazer parte da Folha de Pagamentos da Fapto e tratar-se de uma
despesa acessória da Fundação, o coordenador não precisa solicitar o
pagamento mensalmente do estagiário, mas obriga-se a informar à Fapto, até o
dia 20 de cada mês, qualquer alteração que possa trazer prejuízos no
recebimento da bolsa por parte do beneficiário.

12.24 Em caso de Rescisão da Bolsa Estágio, sendo por opção do Coordenador
ou do Estagiário, em qualquer tempo, deverá fazê-la, em até 02 (dois) dias antes
do término do estágio, por meio do Formulário 23

https:!iwwn. fapto.org.bripagina-formularios).

Empregados Celetistas

12.25 Considera-se como empregado toda pessoa física que presta serviços de
natureza não eventual ao empregador, sob a dependência deste e mediante
salário

1226 A forma de contratação dar-se-á por meio de contrato, que é um
instrumento de natureza bilateral é o vínculo permanecerá enquanto houver
interesses das duas partes.

12.27 Os procedimentos para contratação de pessoal celetista estão previstos
no item 13 deste Manual

Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

) DE CELETISTAS Seo

] = NORMAS PARA CONTRATAÇÃO

Manual de orientações dos
Brojeos

181 Os Projetos poderão, desde que prevista a rubrica de pessoal no seu plano
de aplicação, contratar pessoal em regime celetista para trabalhar em suas
atividades.

13.2 Nestes casos, deverá ser previsto no orçamento do Projeto um acréscimo
“de 80% sobre o salário bruto de cada contratado para cobrir os encargos sociais,
tais como: INSS, FGTS, 13º salário, férias, dentre outros.

Verbas para cobrir benefícios (vale-alimentação e vale-transporte, por exemplo),
“devem ser calculadas à parte.

(1) O coordenador deverá solicitar a contratação após a previsão do
beneficiário na equipe executora ou após a finalização do processo
seletivo, conforme já descrito anteriormente, por meio do Portal do
Coordenador acompanhado da documentação nele especificada.
Deverá ser encaminhado até o dia 15 do mês para considerar na
Folha de Pagamento do mesmo mês. Após o dia 15, será
contratado e inserido na Folha de Pagamento do mês
subsequente;

(2) A solicitação deverá ser enviada em até dois dias antes do início
da contratação efetiva do trabalhador admitido para atendimento
de legislação do e-Social. Havendo mais de 10 contratações para
o mesmo projeto, acrescenta-se 01 dia para cada lote de 10
cadastros.

(8) O processo de contratação exige que o candidato selecionado ou
relacionado na equipe executora do projeto compareça à Fapto
para receber instruções quanto aos procedimentos que deverão
ser seguidos, bem como para assinatura de contrato

(4) O início das atividades só será permítido após a realização do exame
admissional, que doverá ocorrer antos da data do admissão.

“s

13.3 Somente após o cumprimento dos procedimentos de contratação, o
contrato de trabalho poderá ser efetivado pela Fapto.

13.4 Após o cumprimento de todas as exigências legais, o Analista do projeto
na Fapto comunicará ao Coordenador do Projeto que o empregado poderá iniciar
as suas atividades de trabalho.

18.5 A relação formal entre empregador!empregado inicia-se com a celebração
do contrato de experiência (art. 443 — CLT), que vigorará por 45 (quarenta e
cinco) dias, podendo ser prorrogado por mais 45 (quarenta e cinco) dias, ou
conforme o Acordo Coletivo de trabalho da categoria. Caso o Coordenador não
solicite a rescisão do contrato do funcionário dentro dos primeiros 45 (quarenta
e cinco) dias, o contrato de experiência fica automaticamente prorrogado.

18.6 A prorrogação de Contrato de Experiência deve ser comunicada à Fapto
em até OS dias do término do contrato assinado para atendimento de legislação
do e-Social

18.7 Não havendo manifestação por qualquer das partes, depois de decorridos

90 (noventa) dias do período de experiência, o contrato passa a ser considerado
por tempo indeterminado.

13.8 Tanto o contrato de experiência quanto o de prazo indeterminado, poderão
ser rescindidos por qualquer uma das partes envolvidas. A rescisão de contrato
trabalhista gera indenizações previstas em lei. Antes de ocorrer o aviso de
demissão por parte do Coordenador, é necessário que este se clentifique com a
Faplo sobre o valor da indenização e outras medidas que deverão ser tomadas
para que não ocorra pretexto para reclamatória trabalhista.

18.9 Caso o Coordenador do Projeto opte pela dispensa do empregado, em
qualquer tempo, deverá fazê-la, em até 02 (dois) dias antes do início deste,
através do Formulário 21 (https:!/wwwfapto org bripagina-formularios),
respeitando sempre os prazos legais previstos na CLT (Aviso Prévio

Considerações sobre o Contrato de Trabalho

13400 Coordenador do Projeto deve acompanhar as atividades dos
empregados observando o seguinte:

Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

Jornada de Trabalho

18.11 A jornada de trabalho diária é, geralmente, de 8 (oito) horas, segunda a
Sexta, totalizando 40 (quarenta) horas semanais e 200 (duzentas) mensais;
18.12 A jomada de trabalho pode sofrer variação dependendo de categoria
profissional e de acordo coletivo;

18.13 Entre duas jornadas de trabalho deverá haver um período mínimo de onze
horas consecutivas para descanso (art. 66 CLT);

18.14 Em qualquer trabalho continuo cuja duração exceda 6 (seis) horas, é
obrigatória a concessão de um intervalo para alimentação e repouso que será,
no mínimo de 1 (uma) hora e no máximo de 2 (duas), salvo acordo coletivo;
13.15 Se a jornada não exceder a 6 (seis) horas de trabalho, será obrigatório um
intervalo de 15 (quinze) minutos, quando a duração ultrapassar a 4º (quarta)
hora. Este intervalo não será computado no horário de trabalho.

Registro de Ponto

13.16 O empregado deverá assinar a folha de ponto nos horários de entrada,
saída para refeição, retorno da refeição e saída no final do expediente.

18.17 As faitas ou excedentes das & horas diárias gerará desconto de salário ou
horas extras, respectivamente, sendo o acompanhamento periódico de
responsabilidade do Coordenador do Projeto.

13.18 As horas extras, no âmbio dos projetos, não serão permitidas. Caso haja.
necessidade, o coordenador deve entrar em contato com o analista do projeto
para verificar as possibilidades, obrigações e demais orientações.

13.19 Até o dia 20 de cada mês, o Coordenador deverá enviar para a
Coordenação de Gestão de Pessoas da Fapto, a folha de ponto e/ou atestado
“de ausência (se for o caso), para a elaboração da folha de salário e posterior
pagamento aos empregados. O período mensal é compreendido entre os dias

“a
Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

18 de um mês e 17 do mês seguinte.
13.20 Atestados médicos superiores a 03 (três) dias devem ser enviados

imediatamente à Coordenação de Gestão de Pessoas da Fapto para
providências cabíveis e atendimento de legislação do e-Social.

Atividade exercida

18.21 O empregado não deverá desempenhar função diferenciada para a qual
foi contratado para exercer.

13.22 Dependendo da função efetivamente exercida pelo empregado e do
horário da jomada de trabalho, poderão ocorrer custos adicionais quando
caracterizar periculosidade, insalubridade e adicional noturno.

18.28 Se houver necessidade de alteração de cargo, na carga horária, local de
trabalho, a Fapto deverá ser comunicada oficialmente e, somente após
autorização da Coordenação de Gestão de Pessoas da Fundação, a alteração
poderá ser concretizada.

Rescisão do Contrato de Trabalho

18.24 O Contrato de trabalho regido pela CLT é bilateral, portanto, poderá ser
rescindido a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante apenas um
comunicado com antecedência mínima de 35 dias para cumprimento do aviso
prévio.

13.25 Quando o Coordenador resolver dispensar o empregado, deverá
encaminhar à Fapto o Formulário 21 preenchido, solicitando a rescisão do
contrato deste, bem como informações quanto ao tipo de rescisão e de
cumprimento do Aviso Prévio.

183.26 Quando a iniciativa para a rescisão partir do empregado, esta expressão
de vontade deverá ser realizada por meio do pedido de demissão por escrito,
sendo a punho, com a ciência da coordenação do projeto, e, posteriormente,

Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

encaminhado à Fapto para providências
13.27 Os Projetos que tenham prazo de vencimento para a sua vigência e que
utilizam empregados (CLT) deverão, com antecedência mínima de 90 (noventa
dias) do término previsto no instrumento legal informar-se com o seu Analista na
Fapio das medidas legais a serem tomadas para a dispensa destes. Caso não
ocorra pronunciamento do Coordenador em reação a este fato, a Fapto tomará
a inciaiva de promover a dispensa dos empregados vinculados ao Projeto
independente do andamento das tarefas laborais desses empregados.

13.28 O coordenador do projeto é responsável pelo acompanhamento dos
funcionários vinculados ao projeto, devendo manter o respoto, cordialidade,
educação, autocontrole e razoabilidade, com todos de forma igualitária.

1329 A legislação trabalhista envolve inúmeros direitos, penalidades e
obrigações acessórias. Portanto, é necessário que o Coordenador mantenha um
constante contato com o “Analista” indicado para o Projeto para que atos não
respaldados em normas legais possam, no futuro, constiuir um passivo
trabalhista que resultará em dispêndio financeiro não previsto no orçamento do
Projeto.

1830 É obrigatório a realização do exame demissional independente da
modalidade de rescisão contratual aplicada.

“o
Manual de orientações dos
Cocndanadone ds projetos

DISPOSIÇÕES GERAIS Sea

144 Não será acolhido documento que não esteja acompanhado de seu
respectivo Formulário e assinado pelo Coordenador ou pessoa por ele
formalmente designada.

14.2 Em caso de substituição da Coordenação do Projeto, a pessoa que estiver
deixando a função deverá comunicar formalmente à Fapto e ao órgão
concedente para se eximir de atos praticados por outrem

143 Os Formulários deverão ser emitidos em duas vias, sendo a primeira
entregue junto com os respectivos documentos no protocolo da Fapto, e a
segunda devolvida ao Coordenador para seu controle e comprovante.

144 Havendo a necessidade de cancelar qualquer solicitação já protocolada na
Fapio, ou por meio do sistema de gerenciamento de projetos da Fundação, o
Coordenador poderá fazê-lo por e-mail endereçado ao “Analista” do seu Projeto
145 É responsablidade do Coordenador o controle e encaminhamento das
prestações de contas de adiantamentos concedidos por sua solicitação. Não
serão atendidas as solistações de adiantamento para qualquer finalidade,
enquanto houver pendência de prestação de contas de adiantamentos
anteriores

146 É vedada a entrega de veículo, que esteja em nome da Fapto, para
pessoas não habitadas a dirigir. O Coordenador do Projeto responderá pelas
consequências que advirem deste ato.

147 Veículos adquiridos ou locados para atender atividades dos projetos
deverão seguir o previsto na Regulamento Operacional nº 01/2012-Fapto.

148 Veículo que esteja em nome da Faplo é obrigado a estar coberto por
seguro, cujo valor do prêmio ficará a cargo do Projeto

14.9 As despesas de licenciamento e seguro obrigatório de veículo serão
levadas a débito do Projeto.

so
Manual de orientações dos
Coendenadores do Prjatos

1410 As mulas que porventura vierem a ser aplicadas ficarão na
responsabilidade do coordenador ou motorista do projeto.
14.11 Caso o Coordenador adquira produto efou serviço em nome desta
Fundação, e que o documento correspondente não seja encaminhado à Fapto
para pagamento em tempo hábil, e o fornecedor encaminhe para protesto, as
consequências deste ato são de exclusiva responsabilidade do Coordenador do
Projeto.
14.12 Todos os atos que gerem obrigações para a Fapto deverão,
obrigatoriamente, conter a assinatura da Diretoria Executiva, conforme
preconizado no seu Estatuto.
14.13 Havendo contestação dos órgãos de fiscalização e controle em relação a
determinadas despesas não compatíveis ao Projeto, ou fundamentado em
documentos não idôneos, o Coordenador será obrigado a efetuar o reembolso
ao Projeto, quando exigido, e responder solidariamente às penalidades que
couberem.
14.14 Os comprovantes de despesas deverão ser apresentados no original e
não poderão conter emendas, rasuras ou outras práticas que possam causar
dúvidas e devidamente atestadas pelo Coordenador.
14415 A Fapto disponibilizará aos Coordenadores de Projetos, através de
acesso ao sistema de gerenciamento de projetos via wet, as opções abaixo:

* “Solicitações de Requisições de compras / Serviços

* “Solicitações de pagamento de bolsas, diárias e serviços

eventuais (autônomos);

+ Acesso aos registros financeiros do Projeto;

* Resumo de rubricas;

* Balanço Financeiro Sintético e Analítico.
14.16 As dúvidas no cumprimento das orientações deste manual serão
esclarecidas pelo “Analista” da Fapto em consonância com departamentos.
intemos operacionais desta Fundação.
14.17 Eventuais tolerâncias por parte da Administração da Fapto, quanto à
inobservância de quaisquer das orientações decorrentes deste Manual, não
configurarão renúncia à exigiblidade do cumprimento das normas aqui

Moldes E»FAPTO

expressas, nem implicarão em novação das obrigações compactuadas.

14,18 Caberá à Diretoria Executiva da Fapto dirimir sobre fatos não previstos
neste presente Manual, a qual compete também a sua interpretação quando der
margem dúbia ao entendimento.

14419 Este Manual de Orientações passará a vigorar oficialmente a partir de
agosto de 2022.

14.20 É Parte integrante deste Manual de Orientação o Anexo | - Cronograma
de aquisição de bens e serviços.

1421 Revogam-se as orientações anteriores a este presente Manual,

ERR ExrapTO

os €6/999'8 cu 97] 'SEIQO ap SOdNAS ap ogóejenuoo ap ogdeyoos
(pLOZIL PTS o
o OYaag) sasopsaauios 'sodguas ap ogdejenuos ap ogóejopos
ap opóoes
(proce au
o cxosãa) satopesauios “ses ap opbisnbe ap opbenagos
dp opimes
“Esopo no est cossod
eiatpopbereavoo =p obs ap opbensand 'pepquenb euanbad uia ota
ap olinupouio “od sobpuas op ogdejenvoo exe ogbeyoros
“a 9 22204 “psp ouso
ciatpopbeeavoo ap oluaudin “ou “loss er o
“Jopeinduios -sojuewedinhe ap ogóisinbe ap opsenaos

ejonp opderenvoo tuo esco cjonisog 9 oque) Mrs Tonga
“p [meteu oc “ouunsuoo 2p fetetu ap escusos ap ogdenotos

ejNpORÍejENIOO  Jeuopeuiaju| o jevoçeu 'suaBessed ap esdiuoo ap ogseyoros

q
e ou BOVOIALV VO Oyónosaa

berasro
ANEXO Il - CRONOGRAMA DE PAGAMENTOS

PRAZO PARA
ATENDIMENTO (dias úteis)

Solicitação de pagamento de Prestação de
Serviços (Pessoa Fisica ou Jurídica) — o7
com retenção de encargos sociais”

ITEM DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE

Solicitação de pagamento de
proforma invoice (importação) 10

* A Fapto não fará pagamento, com retenção de encargos sociais, nos últimos 5
(cinco) dias útois de cada môs.

Justificativa: a medida é para quo a Fapto faça a apuração do impostos dentro dos
prazos legais.

